<!-- ---
title: JS基础系列之执行队列与事件循环
date: 2022-10-26
tags: JS基础系列
set: BaseJS
--- -->

JavaScript从诞生起就是一门`单线程`的`非阻塞`的脚本语言，这是由于最初的用途就是用来与浏览器进行交互的。

* **单线程**：`javascript`代码在执行的时候，都只有一个主线程来处理所有的任务。单线程是JS的基础，设想如果两个线程同时执行`DOM`操作，那应该如何处理？所以单线程是必要的，能够保证程序执行的一致性。
* **非阻塞**：当代码需要进行一项异步任务的时候，主线程会挂起这个任务，然后在异步任务返回结果的时候再根据一定的规则执行相应的回调。JS实现**非阻塞**依赖的就是**事件循环**。

### 1. 浏览器中的事件循环

**JS是按照语句出现的顺序执行的**：正常情况下JS的执行是按照语句出现的顺序来执行的，例如

```javascript
let a = '1'
console.log(a) // 1
let b = '2'
console.log(b) // 2
```
所有的JS任务都是一个个顺序执行的，如果一个任务耗时太长，那后一个任务就一定会等着。但实际上，我们的网页加载其实并不需要等所有逻辑执行结束

**事件循环**：js任务分为**同步任务**和**异步任务**两种类型。`同步任务`和`异步任务`分别进入不同的执行“场所”，`同步`的进入主线程，`异步`的进入任务队列；当主线程的事情完成后，会读取任务队列中的逻辑，以上过程不断重复，就是常说的事件循环

### 2. 宏任务和微任务

我们常见的宏任务包含

* **`setTimeout`**
* **`setInterval`**

我们常见的微任务包含

* **`promise.then()`**
* **`Async/Await()`**
* **`queueMicrotask()`**
* **`new MutationObserver()`**

具体的执行是，在一个事件循环中，异步事件返回结果后会被放到一个任务队列中。然而，根据这个异步事件的类型，这个事件实际上会被对应的宏任务队列或微任务队列中，在当前执行栈为空时，主线程会查看微任务队列是否有事件存在。如果不存在，那么再去宏任务队列中取出一个事件并把对应的回到加入当前执行栈；如果存在，则会依次执行队列中事件对应的回调，直到微任务队列为空，然后去宏任务队列中取出最前面的一个事件，把对应的回调加入当前执行栈...如此反复，进入循环。**微任务永远在宏任务之前执行**

```javascript
setTimeout(function() {
    console.log(1)
})

new Promise(function(resolve, reject){
    console.log(2)
    resolve(3)
}).then(function(val) {
    console.log(val)
})
```
执行结果为：
```javascript
2
3
1
```

再来看一个更为复杂的题目
```javascript
(function test() {
    setTimeout(function() {console.log(4)}, 0);
    new Promise(function executor(resolve) {
        console.log(1);
        for( var i=0 ; i<10000 ; i++ ) {
            i == 9999 && resolve();
        }
        console.log(2);
    }).then(function() {
        console.log(5);
    });
    console.log(3);
})()
console.log('script end')
```
最终输出的结果是：
```javascript
1
2
3
script end
5
4
```

### 3. queueMicrotask


在JS中能够通过`queueMicrotask()`使用微任务，是`window`暴露的方法，能够允许第三方库、框架能使用微任务。

```javascript
log("Before enqueueing the microtask");
queueMicrotask(() => {
  log("The microtask has run.")
});
log("After enqueueing the microtask");
```

输出结果是：
```javascript
Before enqueueing the microtask
After enqueueing the microtask
The microtask has run.
```

再看一个比较复杂的
```javascript
let callback = () => log("Regular timeout callback has run");

let urgentCallback = () => log("*** Oh noes! An urgent callback has run!");

log("Main program started");
setTimeout(callback, 0);
queueMicrotask(urgentCallback);
log("Main program exiting");
```

输出结果是：
```javascript
Main program started
Main program exiting
*** Oh noes! An urgent callback has run!
Regular timeout callback has run
```